Mesdames et Messieurs, le président de la République a souhaité ouvrir ce premier Conseil des ministres du Gouvernement Borne 3, en s'adressant aux membres de son gouvernement devant les Français.
L'occasion de faire le bilan des 100 jours, au-delà de cette première année de mandat inscrite dans une continuité du quinquennat précédent.
Vous l'avez entendu, je ne vais pas reprendre ce que le président a dit.
Il a été question de plein emploi, de réindustrialisation, d'indépendance de la nation, de sécurité, de santé, d'éducation et, bien sûr, de climat.
Notre pays avance avec un cap et une ambition, celle d'améliorer concrètement la vie des Français.
Alors que notre pays fait face à des urgences comme la sécheresse, la situation dans nos hôpitaux, la bonne réussite de la rentrée scolaire ou le pouvoir d'achat, bien sûr, le président de la République a appelé à la mobilisation totale du gouvernement au cours des prochaines semaines.
De l'autre côté de l'été, le président a abordé les grands défis qui sont devant nous, avec d'abord une année sportive exceptionnelle puisque nous organisons la Coupe du monde de rugby, puis les Jeux Olympiques, mais également la planification écologique qui sera présentée à la rentrée, l'immigration et une réponse profonde que le président souhaite que nous apportions aux émeutes qui ont émaillé la France au début du mois de juillet.
Il a fini en invitant ses ministres à l'exigence et à l'exemplarité.
Par la suite, le Conseil des ministres a permis au garde des Sceaux de présenter un projet de loi qui ratifie une ordonnance portant réforme du régime des fusions, scissions, apports partiels d'actifs et opérations transfrontalières des sociétés commerciales.
Enfin, la Première ministre a présenté une communication sur les résultats de la statistique en matière de normes et d'inflation normative.
Ce que nous pouvons retenir des derniers mois, c'est plutôt moins de lois.
Ce sont des lois qui sont plus simples, des lois qui sont plus courtes, aussi, et qui nécessitent moins de textes d'application.
Un point important : la proportion de lois d'inspiration parlementaire est en augmentation importante.
Enfin, il y a moins d'ordonnances, moins de décrets, d'arrêtés et de circulaires.
Bref, nous sommes en train de maîtriser cette fameuse inflation normative à la française, et la Première ministre nous a invités à continuer et à amplifier ce mouvement.
Je vous remercie et je prends vos questions si vous en avez.
Bonjour, Monsieur le Ministre, Sami Sfaxi pour BFM TV.
Le président de la République a eu un message pour les parlementaires et les commentateurs de l'opposition, en expliquant qu'il y avait plus de lois qui avaient été votées cette année que lors du début du précédent quinquennat, en expliquant qu'il utiliserait la Constitution avec exigence mais détermination.
Est-ce que ça veut dire aussi qu'on peut s'attendre à nouveau, à la rentrée, notamment sur l'examen budgétaire, à l'utilisation du 49.3 qui avait fait beaucoup parler ?
Il y a un an, ici-même, certains de vos confrères posaient très légitimement une question.
Quelle était cette question ?
Vous êtes en majorité relative.
Vous n'avez pas les moyens d'appliquer votre politique au Parlement.
Comment allez-vous réussir à faire passer des lois ?
Je vous avais répondu, à l'époque, que nous allions travailler avec les oppositions.
C'est le souhait des Français.
Ils nous ont placés en situation de majorité relative et on doit construire des consensus.
On n'en a pas l'expérience, ce n'est pas la tradition française, mais on va le faire, parce qu'on n'a pas le choix et qu'il nous faut avancer.
Au bout d'un an, 49 lois ont été adoptées, quasiment toutes, d'ailleurs, sans recourir à la Constitution.
D'ailleurs, dans un grand nombre de cas, plus important qu'avant, nous avons mis d'accord les députés et les sénateurs dans ce qu'on appelle des commissions mixtes paritaires.
Vous mettez des parlementaires de la majorité et des oppositions qui ont réussi à se mettre d'accord, ce qui fait qu'on a même raccourci les circuits d'examen des lois.
Ça, c'est important, et c'est la meilleure réponse à ceux qui s'inquiétaient de savoir si nous étions en capacité de faire fonctionner le Parlement.
Le président a rappelé qu'il y a eu des moments où on n'a pas pu identifier d'accords.
Sur la question budgétaire, qui est traditionnellement le texte marquant qui fait partie de la majorité et qui fait partie des oppositions, et sur une loi en question qui était la loi sur les retraites, auquel cas, dans ces situations précises et pour ces raisons-là, nous avons eu recours à la Constitution pour pouvoir avancer.
Mais retenez de cette année législative que, s'il y a un an, je vous avais dit qu'on ferait adopter 49 lois, d'ailleurs avec une proportion importante de lois d'origine parlementaire, et qu'on aurait des consensus entre députés et sénateurs de la majorité et des oppositions, vous m'auriez regardé en disant : "on en reparle dans un an."
On en reparle aujourd'hui.
Désolé, j'ai une autre question.
On a vu huit nouveaux visages qui sont arrivés au gouvernement.
Parmi les huit nouveaux visages, tous ont défendu bec et ongles cette réforme des retraites, cette séquence des retraites qui était compliquée pour le gouvernement.
Est-ce qu'il n'y a pas une forme de récompense, pas de cadeau, mais de récompense ?
La question, on peut la poser différemment.
Vous pouvez me faire remarquer que des ministres qui rentrent au gouvernement sont des ministres qui font partie de la majorité et qui partagent notre projet de réforme, notre ambition et le cap dressé par le président de la République.
Dans ce cas-là, je vous confirme qu'il est de bonne politique que de permettre à des gens qui sont d'accord avec la politique qu'ils vont être amenés à mener qu'ils puissent la mener.
Sinon, vous me poseriez la question comment allait fonctionner le gouvernement.
Il en va de la question des retraites comme, de manière générale, du cap et des objectifs que nous avons fixés, les fameux quatre axes du plein emploi, de la transition écologique, des progrès pour les Français et de l'ordre républicain.
C'est quand même mieux en le disant.
Bonjour, Valentin Houinato pour France Info.
On a entendu le président parler de "l'après émeutes".
On a suivi le projet de loi Reconstruction.
Question assez large, à quoi peut-on s'attendre, à part ce projet de loi Reconstruction, soit à la fin de l'été, soit la rentrée, dans ce cadre de l'après émeutes ?
Merci.
D'abord, il y a eu des émeutes urbaines et nous avons restauré l'ordre rapidement.
Nous avons maintenu l'ordre avec efficacité.
La justice condamne ceux qui ont vocation à être condamnés, avec une efficacité et une rapidité que chacun peut saluer.
Nous nous sommes engagés à accompagner les villes qui ont vu des bâtiments publics, des écoles et des gymnases brûlés et détruits à pouvoir le faire dans les meilleures conditions.
L'engagement est tenu puisqu'à l'heure à laquelle je vous parle, nous sommes en train de finaliser une loi de reconstruction pour permettre de ne pas perdre une minute et permettre aux écoles de rouvrir rapidement, et de permettre aux antennes de mairies et aux commissariats attaqués de fonctionner à nouveau le plus rapidement possible.
Le président avait également appelé à ce que nous fassions un constat profond et clair de ce qui s'était passé dans notre pays,
sur la base des auditions de justice, sur la base de l'interrogation des sociologues et des élus, vous savez qu'il a reçu pendant plusieurs heures les maires des communes concernées, de manière à ce qu'on puisse apporter, dans un second temps, pas à chaud ni à vif, une réponse profonde à ce qui a pu conduire à ces émeutes.
C'est à nouveau ce qu'a rappelé le président de la République.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Sur la violence de certains policiers, on sait pertinemment qu'aujourd'hui la France est critiquée, y compris par l'ONU et par certaines commissions au sein de l'Union européenne.
Quel regard portez-vous ?
Y a-t-il une réflexion pour encadrer ces violences ou pour une meilleure formation pour les policiers ?
J'ai une deuxième question par rapport à ce qui se passe aujourd'hui dans les banlieues.
Le président a souligné que l'approche sécuritaire n'était pas la seule réponse.
Donc est-ce qu'on peut savoir quelles sont les pistes, aujourd'hui engagées pour appréhender ces problèmes qui secouent la banlieue ?
Merci.
D'abord, je me porte en faux contre l'idée selon laquelle on puisse parler de violence endémique ou de violence systémique quand vous parlez de la police.
Ce n'est pas ce que vous dites, mais c'est ce qu'on a pu lire dans des rapports, parfois orientés, d'organisations qui ne sont pas forcément neutres.
Je ne parle pas de l'ONU, évidemment, en disant cela.
Lorsqu'il y a des gestes qui sont commis et qui ne sont pas conformes aux règles de maintien de l'ordre, il y a l'inspection générale de la police qui est saisie et, lorsqu'il y a lieu, la justice est saisie et, parfois même, des policiers sont placés en garde à vue, voire sont déférés.
C'est l'actualité récente qui le montre à nouveau à ceux qui en douteraient.
Donc on a un système équilibré qui permet aux forces de sécurité intérieure de restaurer l'ordre et, lorsque les règles de l'art ne sont pas respectées, ces forces de sécurité intérieure peuvent faire l'objet de condamnations.
Sur la question de la réponse qui rejoint un peu la réponse de votre collègue tout à l'heure, la réponse à apporter, ce qu'on appelle la réponse profonde aux émeutes qui ont émaillé nos villes, à nouveau, en même temps que nous agissons en urgence sur la question de l'ordre et de la réparation pour que les villes retrouvent leur visage d'avant, nous menons cette réflexion pour savoir quelles sont les réponses que nous devons apporter en matière de maintien de l'ordre, mais aussi en matière d'espérance, là où il peut y avoir du désespoir. Le président l'a dit, les solutions ne sont pas simplistes d'un côté ou de l'autre.
Il ne s'agit pas de dire qu'avec 50 milliards de plus dans les banlieues, il n'y aurait pas d'émeutes et, il ne s'agit pas de dire que, si on sucrait les allocs à toute une famille parce qu'il y a un enfant qui a mal agi, ça se passerait mieux.
Donc la réponse politique nécessite un peu plus de temps, et je pense d'ailleurs que les Français sont conscients que ça puisse nécessiter un peu plus de temps et de réflexion, car ce que nous voulons, c'est être efficaces et justes.
Merci.
Bonjour, Monsieur le Ministre, Jacques Serais, Europe 1.
Certains s'étonnent de la nomination d'Aurélien Rousseau alors que son épouse est numéro deux de l'Assurance maladie.
Que répondez-vous aux soupçons de conflits d'intérêts ?
Il n'y a pas de conflit ni de lien, puisqu'on parle là de public.
L'épouse du ministre de la Santé travaille dans le secteur public, en matière de politique de santé.
Donc il y a des règles qui sont établies.
Il y a une Haute autorité pour la transparence de la vie publique qui est saisie de cette question et qui a déjà mis en place des recommandations dans ce type de situation, de manière à ce que tout ce qui pourrait concerner directement l'activité de son épouse fasse l'objet d'un déport du ministre.
C'est déjà arrivé par le passé.
Donc on est très loin de la notion ou de la suspicion de conflit d'intérêts.
Je balaye vraiment cela très fortement.
Ensuite, Aurélien Rousseau est très engagé dans le secteur de la santé.
J'ai eu la chance et le privilège, le bonheur, allais-je dire, de pouvoir compter sur sa mobilisation pendant la crise Covid lorsqu'il dirigeait l'Agence régionale de santé Île-de-France.
Heureusement qu'il était là.
Il connaît très bien ce secteur-là, et il se trouve que son épouse est aussi très engagée dans les questions sociales et sanitaires.
Parfois par hasard, vous savez, quand les gens convergent professionnellement et qu'ils décident de converger en matière affective...
Il s'agit de permettre à chacun d'exercer ses missions en gardant bien en tête le principe selon lequel il y a des règles qui sont rappelées par une autorité indépendante.
Bonjour, Aurélien Devernoix de RFI.
Le président de la République s'est félicité, d'avoir fait passer un certain nombre de lois grâce à la majorité au gouvernement cette année.
Dans ce cas-là, pourquoi avoir remanié le gouvernement ?
C'est une logique d'efficacité et de proximité, parfois de continuité.
C'est d'ailleurs le cas dans la plupart des situations.
C'est le président de la République et la Première ministre qui sont souverains pour déterminer quels sont les ministres qui leur semblent les plus à même de conduire la politique, ce qui ne veut pas du tout dire que les collègues qui nous ont quittés aient démérité.
Cela veut dire qu'il n'y a pas d'école pour être ministre, et qu'un ministre doit savoir faire et faire savoir.
Lorsque le président de la République et la Première ministre décident de remanier un gouvernement, de l'ajuster, en l'occurrence, de le renforcer, ils tirent aussi conséquences de la situation politique du moment et ils décident que telle ou telle personne leur semble plus adaptée que les précédentes à ce poste.
Donc il ne faut pas y chercher quoi que ce soit.
Sur la question du "faire savoir", le président de la République a dit qu'il ne fallait pas trop parler dans le poste.
Est-ce qu'il n'y a pas une forme d'injonction contradictoire, de demander aux nouveaux ministres, notamment, de ne pas trop s'exprimer, tout en reprochant aux anciens de ne pas l'avoir assez fait ?
J'ai commencé par dire "faire" avant de dire "faire savoir".
Faire avant de faire savoir.
Il est tout à fait normal de faire savoir ce que vous avez fait et de communiquer sur l'action que vous avez menée.
Il faut rendre les choses visibles pour les Français.
C'est aussi ce qu'on appelle la politique "du dernier kilomètre" pour que chaque habitant de notre pays puisse comprendre et saisir ce qui change concrètement dans sa vie et pourquoi cette action a été conduite.
Il est fondamental de l'expliquer.
C'est aussi le sens de l'intervention du président.
Bonjour, Caroline Motte pour France Télévisions.
De ce qu'on a compris, le chef de l'État pourrait de nouveau s'exprimer devant les Français.
Est-ce qu'on peut savoir sous quelle forme et quand, exactement ?
Ce n'est pas au porte-parole du gouvernement de dire cela.
Ça pourrait être une interview dans la presse ?
On ne sait pas ?
Ce n'est pas au porte-parole du gouvernement que je suis de vous répondre.
Une dernière question, et après je devrai vous laisser.
Bonjour, Carlyle GBEI pour la radio Fréquence protestante.
Vous déclariez, ce matin sur France 2, que ce gouvernement Borne 3 marquait le retour du politique.
Donc, pour vous, le pari de la société civile voulue par le président de la République est un échec.
Ma deuxième question, quelle est la réaction du gouvernement aux propos de Philippe de Villiers suite à la nomination de Gabriel Attal à l'Éducation nationale ?
Il déclare, je cite, "C'est le passage du woke pour LGBT"
Ouah !
C'est honteux.
C'est grotesque.
C'est inutile et ce n'est pas ce qu'attendent les Français de quelqu'un qui prétend faire de la politique, ni au niveau local, ni au niveau national.
J'invite chacun à tourner sept fois sa langue dans sa bouche avant de Twitter.
Sur la première question que vous me posez, qui portait sur la société civile, encore une fois, il n'est pas question d'échecs ou pas d'échecs.
Lorsque vous êtes ministre, vous devez piloter une administration, tenir les débats parlementaires, communiquer et agir en proximité.
Quand je dis qu'il n'y a pas d'école de ministre, c'est que, quelles que soient vos qualités personnelles, il y a un moment donné où l'action que vous devez conduire nécessite d'avoir peut-être des compétences déjà affinées et, dans des chantiers aussi prioritaires pour les Français que la santé ou l'école, c'est sans doute le choix qui a guidé le remaniement pour le président de la République et la Première ministre.
Ensuite, société civile, vous savez, on est un grand nombre à avoir eu un métier avant de faire de la politique.
Je suis face à vous aujourd'hui.
Je suis médecin, neurologue, diplômé, j'ai exercé et j'ai porté la blouse.
Jusqu'à ce que je sois ministre, c'est-à-dire jusqu'en février 2020, je conservais des consultations au CHU de Grenoble, comme neurologue.
Ça ne m'empêche pas d'avoir eu un mandat parlementaire, d'avoir été élu et réélu, puis réélu député, mais ça ne fait pas de moi quelqu'un déconnecté de la vie civile.
Donc, vous voyez, cette notion est parfois tenue entre ce qu'on appelle société civile pure, c'est-à-dire des gens qui arrivent dans un gouvernement et n'ont pas exercé de mandat politique ou de mandat électif auparavant. Il n'empêche que vous avez aussi des gens qui ont fait de la société civile, qui ont eu un mandat et qui peuvent exercer ces missions.
Monsieur le Ministre, juste une dernière question, s'il vous plaît.
Non.
Juste une toute petite.
Le président de la République vous a dit : "Vous êtes regardés."
"Ce que nous devons au pays, c'est d'agir et de le faire avec la plus grande dignité."
"Il est attendu du gouvernement d'être exemplaire."
À qui s'adressait ce message ?
Est-ce que c'était aux ministres sortants qui ont eu certaines polémiques qui ont gravité autour d'eux ?
Marlène Schiappa, par exemple ?
Non, ça s'adresse à tout le monde en général.
C'est le premier Conseil des ministres pour huit d'entre nous.
Huit d'entre nous découvraient la table du Conseil des ministres et le fonctionnement.
Le présent de la République ainsi que la cheffe du gouvernement posent des règles d'hygiène en matière de fonctionnement, parmi lesquelles : faisons attention à l'image que nous renvoyons de notre action et aussi à la confiance qu'ils nous ont accordée.